מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Nir Bibi
לאלה מאיתנו שמאמינים בגן עדן יש מושג כלשהו של איך גן עדן נראה.
ולדעתי, גן עדן הוא סקרנות מסופקת.
אני חושבת על גן עדן כענן ממש נוח
עליו אני יכולה פשוט לשכב על הבטן,
כמו שראיתי טלוויזיה כשהייתי ילדה, עם המרפקים למעלה.
ואני יכולה בעיקרון להסתכל לכל מקום שארצה,
לראות כל סרט שתמיד רציתי לראות.
ובאותו סוג של טראנס שאתם יכולים להרגיש לפעמים
ברכבת התחתית של ניו יורק כשאתם קוראים,
יש משהו ממש מרגיע וקל.
ובכן, הדבר המצחיק הוא שיש לי את סוג החיים הזה, בצורה מסויימת,
מפני שגיליתי...
לקח לי קצת זמן להבין את זה,
אבל כשגיליתי בסביבות גיל 24 שהיה לי נוח בהרבה
עם עצמים מאשר עם אנשים, אני החלטתי בסופו של דבר לחבק את התשוקה הזו.
ואני בעיקרון חיה את חיי בסוג של טראנס,
ואני מביטה סביבי וכל מה שאני רואה זה רק ההתחלה של סיפור ארוך.
רק כדי לתת לכם דוגמה:
זו תערוכה, יצירות מופת צנועות, כמו שהיא היתה בMoMA ב 2004.
היינו בקווינס,
בנינו את הבניין הממש, ממש, ממש גדול במרכז העיר,
אז היינו באזור הכפרי הממש, ממש קטן.
זה היה אחד הרגעים הכי כיפיים בקריירה שלי.
אבל זה לא רק זה.
הפונט -- הפונט הוא הלבטיקה;
זה יום השנה ה50 שלו.
וכך התחלתי לחשוב -- מקס מיידינגר וכל אותם מעצבים שוויצרים ביחד,
מנסים להתעלות על אקזידנס-גרוטסק, ולהמציא פונט סנס-סריף חדש --
והסרט כבר מתחיל לרוץ בראש שלי.
וכמובן, אתם יכולים לדמיין, עם יצירות מופת צנועות
זה היה אותו הדבר כפול מאה.
ואני מקווה, דרך אגב, שלמטרה האמיתית של התצוגה
תהיה את אותה השפעה עליכם.
התצוגה היתה אמורה להיות דרך שילדים יחשבו לעשות...
אתם יודעים כשהם עושים שיעורים בבית?
במקום שיהיה מגש עם שני אפונים, קיוותי שהם ילכו
לארון המטבח או לתיק של אמא
ויעשו את אוסף העיצובים באיכות מוזאונית על מגש.
אז, כולם תמיד מציעים יצירות מופת צנועות,
ובMoMA אנחנו שמנו כמה ספרים
רק לאנשים שיציעו את יצירות המופת הצנועות שלהם.
וכשאתם עושים את זה, בדרך כלל 80 אחוז פורנו ו20 אחוז הצעות אמיתיות,
ובמקום זה זה היה הכל -- כמעט הכל -- הכל הצעות טובות.
והרבה לאומנות הגיעה.
לדוגמה, לא ידעתי שספרדים המציאו את הסחבה,
אבל הם היו ממש גאים
אז כל ספרדי אמר "la frego." וכל איטלקי עשה את הפיצה.
ורציתי להראות לכם, גם, ההצעות מקנטקי היו די טובות --
היה להם אור ירח, סבון כביסה וציפורניים נוזליות.
והמשכתי את זה, ורק קיבלתי,
(צחוק)
גם, את ההצעה ממילאנו:
זו גדר ההפרדה בכביש, שאנחנו קוראים לה "panettone," והיא צבועה;
זה הדברים היפיפיים האלה מבטון שמשתמשים בהם מסביב למילנו
שמגדירים את כל נתיבי התנועה.
אז, תחשבו על שלכם,
תשלחו אותם אלינו אם תרצו -- תמיד נקבל אותם בברכה.
אבל תערוכה כמו זו גרמה לי להבין אפילו יותר
על מה חשבתי 13 שנים מאז שהגעתי לMoMA.
אני איטלקית. באיטליה עיצוב הוא נורמלי.
לאזורים שונים של העולם יש כישרון לדברים שונים.
הייתי לאחרונה בארגנטינה ואורוגוואי,
והדרך הרגילה לבניית בתים במדינה הוא מודרניזם יפהפה
שאתם לא רואים במקומות אחרים, אבל האמנות המודרנית היתה נוראית.
באיטליה, בעיקר במילאנו,
לאמנות מודרנית אין ממש מקום.
אבל עיצוב -- אוי, אלוהים.
מה שאתם מוצאים בחנות פינתית, בלי ללכת לאיזה חנות מפוארת,
הוא סוג של עיצוב מהוקצע שגורם לכולם לחשוב
שאנחנו כל כך מתוחכמים.
זה פשוט מה שאתם מוצאים בחנות ההיא.
ולניו יורק יש כישרון אחר לאמנות מודרנית.
אני תמיד נדהמת -- בני שלוש יודעים מי זה ריצ'ארד סרה
ולוקחים אתכם לגלריות.
אבל עיצוב, משום מה, עדיין נתפש בטעות כעיצוב פנים.
זה ממש מעניין:
מה שהרבה אנשים חושבים כשאני אומרת את המילה "עיצוב" זה שהם חושבים על
סוג כזה של עיצוב יתר -- במקרה הזה, מעוצב יתר על המידה בכוונה, אבל --
עיצוב, עיצוב פנים.
הם חושבים על מישהו בוחר בדים.
עיצוב יכול להיות זה, כמובן, אבל הוא יכול גם להיות זה.
הוא יכול להיות בית ספר לעיצוב בירושלים שמנסה למצוא דרך טובה יותר
לעצב מסכות אב"כ לאנשים,
מפני, שכמו שאתם יודעים, ישראל מחלקת מסכת גז לכל האנשים כולל תינוקות.
אז, מה שהמעצבים האלה עושים הוא למצוא דרך להנמיך את קו הצוואר,
כך שבמקום להחנק לגמרי, בן עשרה יכול גם ללגום קולה.
הם ניסו לעשות מסכה לפעוטות בצורה כזו שפעוט
יוכל להיות מוחזק על ידי ההורה מפני שקירבה של הגוף כל כך חשובה.
ואז הם יוצרים אוהל קטן לתינוק.
כמה שזה אכזרי, כמה חסר רחמים שאתם חושבים שזה, זה עיצוב נפלא,
וזה מרחק שנות אור מרהיטים מפוארים,
אבל עדיין, זה שייך לאותו שדה של תשוקה.
מה שעשיתי בMoMA מההתחלה זה לנסות
לרתום את הכוח של MoMA
מפני שזה נפלא לעבוד שם. באמת יש לכם את הכוח
בזה שאנשים בדרך כלל יודעים על התערוכה שלכם
או רואים את התערוכות שלכם,
וזה כוח מפני שבמוזאון לעיצוב
לא היו לי כל כך הרבה מבקרים.
אני מודעת היטב לעובדה ש80 אחוז מהקהל שלי
בא כדי לראות את פיקאסו ומטיס,
ואז הם נתקלים במקרה בתערוכה שלי ואני משאירה אותם שם.
אבל מה שניסיתי לעשות זה משהו שהאוצרים בMoMA
במחלקה שלי עשו מאז שהמוזיאון נוסד ב 1929,
וזה לנסות ולראות מה קורה בעולם
ולנסות להשתמש בסמכותיות הזו כדי לעשות דברים טובים יותר.
היו הרבה פרקים,
ולמעשה אימס דמטריוס אולי פה בקהל,
אבל בשני מקרים, אבי סבו, סבו --
אני תמיד מתבלבלת בקשר ליחס בדיוק --
צ'ארלס אימס בפעם הראשונה ואז צ'ארלס וריי אימס בפעם השניה
היו מעורבים בשתי תחרויות:
אחת ב 1940, שהיתה בנושא רהיטים אורגניים, והשניה ב1948
היתה בנושא רהיטים זולים לחיילים שחזרו מהמלחמה
שאז התחילה ליין שלם של רהיטים.
ואז היה עיצוב טוב לכל מחיר.
היו הרבה תוכניות בארכיטקטורה ועיצוב שעסקו
בהפניית אנשים לכיוון של עיצוב טוב יותר לחיים טובים יותר.
אז, התחלתי ב95 עם תצוגה שנקראה
חומרים מוטנטיים בעיצוב מודרני.
היא היתה על שלב חדש, לדעתי, בעולם העיצוב
בזה שחומרים יכלו להיות מותאמים על ידי המעצבים עצמם.
וזה קישר אותי לכזה טווח מגוון של דוגמאות עיצוב כמו הארוג'לס
ממעבדת לורנס ליברמור בקליפורניה;
באותו הזמן, הם התחילו להגיע לשוק האזרחי.
ובאותו הזמן, העבודה הנפלאה של טקשי אישיגורו, שעשה את
המלחיה-פלפליה הנפלאות האלה שעשויות מבצק אורז.
אז אתם רואים, הטווח הוא ממש רחב.
ואז, לדוגמה, התערוכה האחרת הזו
שנקראה מרחבי עבודה ב 2001,
שם ביקשתי ממעצבים שונים להביא רעיונות
לסוג חדש של צורות עבודה שקרו בעולם באותו הזמן.
ואתם רואים את IDEO שם.
זה היה יפהפה -- זה נקרא שמיים אישיים.
הרעיון היה שאם היה לכם תא קוביקל, הייתם יכולים להקרין שמיים מעל
ראשיכם ושיהיה לכם "Cielo in Una Stanza" משלכם -- שמיים בחדר --
זה שיר איטלקי מאוד ידוע.
ודוגמאות אחרות: זה היה מרטי גויקסה על עבודה בדרך,
והלה יונגרויס, האהובה עלי, על איך לעבוד בבית.
וזה נותן לי להציג רעיון ממש חשוב על עיצוב:
מעצבים הם הסינטיסייזרים הכי גדולים בעולם.
מה שהם עושים הכי טוב הוא ליצור סינטזה של צרכים אנושיים,
התנאים הנוכחיים בכלכלה, בחומרים, בנושאים סביבתיים,
ואז מה שהם עושים בסוף -- אם הם טובים --
זה הרבה יותר מסכום החלקים.
הלה יונגריוס היא אדם שמסוגל לעשות סינטזה
שהיא ממש די מדהימה
וגם די מבדרת.
הרעיון מאחורי העבודה שלה היה
שבאותו הזמן, כולם אמרו שאתם ממש לחלק את חייכם.
במקום, היא אמרה, "לא, לא. עבודה והנאה יכולים להיות יחד."
כן, זה ממש יפהפה -- זה ארוחת הטלביזיה של 2001.
היו הרבה תערוכות אחרות בינתייים,
אבל אני לא רוצה להתמקד על התערוכות שלי.
הייתי רוצה, במקום, לדבר על כמה נפלאים מעצבים אחרים.
תמיד היה לי קשה עם המילה "maverick."
הגעתי לארצות הברית לפני 13 שנים, ועד היום
אני חייבת לשאול, "מה זה אומר?"
אז, הבוקר הלכתי לבדוק במילון והיה כתוב שם
שהיה איזה ג'נטלמן שלא סימן את הבקר שלו.
לכן, הוא לא הלך בדרך שכולם הובילו,
ולכן, הוא היה "maverick."
אז, מעצבים צריכים להיות mavericks,
מפני שהדרך הטובה ביותר לעצב אובייקט מוצלח --
וגם אובייקט שהיה חסר לנו קודם --
זה לנסות ולדמות כאילו הוא לא היה קיים מעולם
או שאנשים יוכלו לחוות התנהגות חדשה איתו.
אז, ביטחון היא התערוכה האחרונה שעשיתי בMoMA
והיא הסתיימה בתחילת שנה שעברה.
היא היתה על עיצוב שנוגע לבטיחות ונוגע להגנה.
זה סיפור ארוך מפני שהוא התחיל לפני 2001 והוא נקרא חרום.
ואז כש 9/11 קרה, היה לי שוק וביטלתי את התצוגה
עד שלאט אבל בטוח, היא חזרה --
ככוס חצי מלאה במקום חצי ריקה --
והיא עסקה בהגנה ובטיחות.
אבל היא נעה מפריטים כמו מכשור לפינוי מוקשים מלא
ועד למעין קשים מטהרי מים,
אז היא היתה ממש רחבה.
היה לה גם... אתם יודעים, קמרון ואני עבדנו קצת יחד,
וכמה מהדברים שאתם רואים באתר שלו היו למעשה בתערוכה.
אבל מה שמעניין זה שאנחנו לא צריכים לדבר על עיצוב ואומנות יותר;
עיצוב משתמש באיזה כלים שיש לו כדי להביע את הנקודה.
זה חוש של כלכלה וחוש, גם, של הומור.
זה פרוייקט נפלא של ראלף בורלנד, שהוא דרום אפריקאי.
זו חליפה של מרי אזרחי.
הרעיון הוא שכשיש לכם התפרעות או מחאה
והמשטרה מתקרבת אליכם, אתם לובשים את זה --
זה כמו לב גדול ויש לזה רמקול מעל הלב
אז הלמות הלב שלכם מוגברת --
והמשטרה מודעת;
זה כמו שיש פרח לפני הרובה.
וגם, אתם יכולים לדמיין, לקבוצה שלמה של אנשים עם אותה חליפה
יהיה את פעימת הלב המתגברת הקולקטיבית שתבהיל את המשטרה.
אז, מעצבים לפעמים לא עושים דברים שמיד
פונקציונליים, אבל הם פונקציונליים להבנה שלנו של הנושא.
טוני דון ופיונה רבי
עשו את הסדרה הזו של פריטים שנוגעים ליסורים שלנו והפרנויה שלנו,
כמו הרהיטים המוחבאים האלה שעשויים מאותו עץ כמו הרצפה שלכם
אז הם נעלמים לגמרי ואתם יכולים להתחבא;
או אפילו יותר טוב, הפטריה החיבוקית האטומית, שהשיגה לי מאמר
במגזין של המדענים האטומיים בארצות הברית --
אני לא חושבת שזה קרה קודם לכן ב MoMA;
או כיסא פאראדי הזה שאמור להגן עליכם מקרינה.
אבל הדבר המעניין בתערוכה הוא הגילוי
שהמקלט האולטימטיבי הוא תחושת העצמי שלכם,
ויש די הרבה מעצבים שעובדים על הנושא הספציפי הזה.
זו סינדי ון דן ברמן, שהיא מעצבת הולנדית
היא עשתה סידרה של קאפסטרים.
הם מלבושי ראש אטלטיים לנשים מוסלמיות
שמאפשרים להן לעשות סקי, לשחק טניס,
לעשות כל מה שירצו בלי להוריד את כיסוי הראש.
ולפעמים על ידי עשיית כזה מחקר,
אתם נתקלים ברעיונות כל כך יפים בעיצוב.
טוואן וורדונק ממש צעיר, אני חושבת שהוא בן 27, בעבודה יחד עם
פסיכולוג הוא עשה סדרה של צעצועים שהם לעירור
סנסוריאלי לילדים שיש להם בעיות פסיכולוגיות.
הם די מקסימים.
הם נעים מצעצוע רך שמחבק אותכם --
מפני שילדים אוטיסטים אוהבים חיבוקים חזקים, אז יש לו קפיץ בפנים --
עד לבובה עם מראה כך שהילד יכול לראות את עצמו או עצמה
במראה ולקבל תחושה של עצמו.
עיצוב באמת מסתכל על כל העולם
ומחשיב את העולם בכל טווחיו.
הייתי לאחרונה בועידה בנושא מותרות
שאורגנה על ידי ההראלד טריביון באיסטנבול.
וזה היה מעניין מפני שהייתי הדוברת האחרונה
ולפניי היו אנשים שבאמת דיברו על מותרות,
ולא רציתי לקלקל את המסיבה אבל באותו הזמן
הרגשתי שהייתי חייבת להחזיר את הקהל למציאות.
והאמת היא שיש סוגים שונים של מותרות,
ויש מותרות יחסיות לאנשים שאין להם כל כך הרבה.
אני רוצה להעביר את הנקודה הזו על ידי שתי דוגמאות של
עיצובים שמגיעים מכיוון של כלכלה -- מגבלות ממש ממש ברורות.
זו קובה, וזה מחזור של צעצוע מצפצף כפעמון לאופניים,
וזה מעיל גשם שעשוי משקי אורז.
אז הם ממש יפים, אבל הם יפים מפני
שהם כל כך חכמים וזולים.
וזו העבודה של שני אחים מסאו פאולו,
פרננדו והומברטו קמפנה, שקיבלו השראה מהעוני
והחוכמה שהם ראו סביבם ליצור פיסות ריהוט שעכשיו
נמכרות בכמויות עצומות של כסף.
אבל זה בגלל סוג המוזרות של השוק עצמו.
אז באמת, עיצוב לוקח הכל בחשבון,
והדבר המעניין הוא שהטכנולוגיה מתקדמת,
כשאנחנו נעשים יותר ויותר אלחוטיים ולא מוחשיים,
מעצבים, במקום, רוצים לגעת במוצר.
לפעמים עם פטיש.
זו סדרה שלמה של רהיטים שרוצה לגעת בכם פיסית.
אפילו הכיסא הזה שאתם צריכים לפתוח
ואז לשבת עליו כך שזה לוקח
את הטביעה שלכם, עד לסדרה היפה הזו של החפצים
שנחשבים עיצוב של אנה מיר בברצלונה.
מסוג כזה של ביז'ו שנעשה עם שער אדם לפטמות השוקולד
לממתקים בין האצבעות שהמאהב שלכם
אמור למצוץ לכם מבין אצבעות הרגליים.
(צחוק)
זה ממש יפה מפני שאיכשהו, זה רגע נפלא של עיצוב.
לפני הרבה שנים שמעתי מתמטיקאי מוינה, ששמו היה מרצ'טי,
מסביר איך ההמצאות בתעשיה הצבאית --
ולכן, המצאות סודיות -- וההמצאות
בחברה האזרחית הן שני גלי סינוס שדי מנוגדים.
וזה הגיוני.
ברגעים של מלחמה יש חדשנות טכנולוגית עצומה,
ובעולם צריך להסתדר בלי --
ובכן, בזמן מלחמת העולם השניה,
הייתם צריכים להסתדר שלי פלדה,
הייתם צריכים להסתדר בלי אלומיניום.
ואז כשהשלום הגיע, כל הטכנולוגיות האלה פתאום
זמינות לשוק האזרחי.
רבים מכם אולי יודעים שכיסא הצ'יפס
של צ'ארלס וריי אימס בא בדיוק ממקרה כזה:
פיברגלס היה זמין פתאום לשימוש אזרחי.
אני חושבת שזה רגע מוזר.
הקצב של הסינוס השתנה לחלוטין
בדיוק כמו הקצב של חיינו ב25 השנה האחרונות,
אז אני לא בטוחה יותר מה הוא אורך הגל.
אבל זה בטוח רגע חשוב לעיצוב,
מפני שלא רק שהטכנולוגיה מתקדמת, לא רק שהמחשוב
הופך את הקוד הפתוח לאפשרי גם בעולם העיצוב,
אלא גם הרעיון של קיומיות --
שהוא לא רק מנקודת הראות של פליטת פחמן דו חמצני ותביעת כף רגל,
אלא גם קיומיות של יחסים בין אישיים של האנושות --
היא חלק מהעבודה של הרבה מעצבים.
וזו הסיבה שמעצבים, יותר ויותר, עובדים על התנהגויות
במקום על חפצים.
בעיקר הטובים שבהם, לא כולם.
רציתי להראות לכם, לדוגמה, את העבודה של מתיו להנור,
שהיא ממש פנטסטית.
הוא עוד מעצב צעיר מצרפת שעובד --
ובנקודה הזו הוא עובד, גם, עם חברות תרופות --
על דרכים חדשות לטפל בפציינטים, בעיקר ילדים,
בלקיחת תרופות בצורה רציפה ובטוחה.
לדוגמה, זה מיכל יפיפה לתרופה נגד אסטמה
שמעין מנפח את עצמו כשהגיע הזמן לקחת את התרופה,
אז הילד צריך לעשות -- פפפפ! -- כדי לשחרר ולהרפות את המיכל עצמו.
והתרופה האחרת היא משהו שאתם יכולים לצייר על העור,
אז העברה תוך עורית מאפשרת לכם להיות מעורבים בצורה כיפית
בסוג הלקיחה המסויים הזה.
בדומה, יש את העבודה של אנשים כמו מרטי גוייקס שמנסה לערב
אתכם באופן כזה שהכל יעבור דרך הפה שלכם
כך שאתם לומדים מהטעויות שלכם או מהטעם שלכם, אורלית.
התצוגה הבאה שאני אעבוד עליה --
והצקתי להרבה מכם על זה פה --
היא על יחסים בין עיצוב ומדע.
אני מנסה למצוא לא את המטאפורות, אלא, את נקודות השיתוף --
את הבעיות המשותפות, את הנושאים המשותפים,
את ההתעסקויות המשותפות --
ואני חושבת שזה יאפשר לנו ללכת קצת קדימה ברעיון של עיצוב
כהוראה, ככיוון במקום כתפיסה של צורה.
ואני מקווה שהרבה מכם תענו לזה.
שלחתי אימייל כבר לדי הרבה מכם.
אבל עיצוב ומדע והאפשרות של המחשה של קני מידה שונים,
ולכן, באמת לעבוד בקנה המידה של ממש קטן
כדי לעשות את זה ממש גדול ובעל משמעות.
תודה לכם. (מחיאות כפיים)